## 잘 설계된 컴포넌트의 기준
- 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐
- 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API 를 깔끔히 분리한다.
- 오직 API 를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.

## 정보 은닉의 장점
- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

## 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.
- 소프트웨어가 올바르게 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.
- 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 `package-private` 로 선언하는 것이 좋다.
  - API 가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다.
  - 클라이언트에 아무런 피해 없이 수정, 교체, 제거가 가능하다.
- 한 클래스에서만 사용하는 `package-private` , 톱레벨 클래스 , 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 `private static` 으로 중첩시켜보자
  - 톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, `private static` 으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.
- `public` 일 필요가 없는 클래스의  접근 수준을 `package-private` 톱레벨 클래스로 좁혀야 한다.
  - `public` 클래스는 그 패키지의 API 인 반면, `package-private` 톱레벨 클래스는 내부 구현에 속한다.
- 클래스의 공개 API 를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 `private` 로 만들자
  - 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 `package-private` 로 풀어준다.
- 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자
  - `private` , `package-private` 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API 에 영향을 주지 않는다.
  - 단, `Serializable` 을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API 가 될 수도 있다.

## 멤버 접근성의 제약
- 멤버의 접근 수준을 `package-private` 에서 `protected` 로 바꾸면 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다.
  - 이는 공개 API 가 되어 영원히 지원해야하는 문제가 생길 수 있다.
  - 이에 `protected` 멤버는 적을수록 좋다.
- 하지만 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.([JLS 8.4.8.3](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-8.html#jls-8.4.8.3))
  - 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다.(리스코프 치환 원칙)

## public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public 이 아니어야 한다.
- 가변 객체를 참조하거나, `final` 이 아닌 인스턴스 필드를 `public` 으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
  - 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다.
- 필드 수정시 다른 작업(`lock`)을 할 수 없게 되기 때문에 `thread-safe` 하지 않다.
- 내부 구현을 변경하고 싶어도 `public` 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링할 수 없게 된다.
- 예외적으로 해당 클래스의 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 `public static final` 필드로 공개해도 괜찮다.
  - 관례상 대문자 알파벳으로 쓰며 단어사이에 밑줄(_)을 넣는다.
  - 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다.
  - 가변 객체를 참조한다면 `final` 을 이용하는 이유가 사실상 사라지기 때문에 반드시 불변객체여야 한다.
- 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경이 가능하기 때문에 주의해야 한다.
  - `public static final` 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.
  - 만약 필드나 접근자를 제공하게 되면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.
  - 해결책은 다음과 같다.
  ```java
  public class Client { // 배열은 private , public 불변 리스트를 추가하여 제공한다.
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {};
    public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
  }
  ```
  ```java
  public class Client { // 배열은 private , 복사본을 반환하는 public 메소드를 추가한다.
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {};
    public static final Thing[] values() {
      return PRIVATE_VALUES.clone();
    }
  }
  ```

## 모듈 시스템
- 자바 9 에서 모듈 시스템이 도입되었다.
- 모듈은 패키지들의 묶음으로 자신에 속하는 패키지 중 공개(`export`)할 것들을 선언한다.(관례상 `module-info.java` 파일에 선언한다.)
- `protected` , `public` 멤버라도 해당 패키지가 공개되지 않았다면 모듈 외부에서 접근할 수 없다.
- 모듈 안에서는 `exports` 여부에 상관없이 접근 가능하다.
  - 클래스를 외부에 공개하지 않으면서 같은 모듈 내에서는 자유롭게 공유가 가능하다.

## 암묵적 접근 수준
- 모듈 시스템에 의해 두 가지 암묵적인 접근 수준이 추가되었다.

1. 모듈내 숨겨진 패키지 안에 있는 `public` 클래스의 `public` 혹은 `protected` 멤버는 같은 모듈 내에서만 접근 가능하다.
   - 이 암묵적 접근 수준들은 각각 `public` , `protected` 와 수준이 같으나, 그 효과가 모듈 내부로 한정되는 변종이다.
2. 모듈의 `jar` 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스(`classpath`)에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동한다.
   - 모듈의 공개 여부와 상관없이 `public` 클래스가 선언한 모든 `public` , `protected` 멤버를 모듈 밖에서도 접근 가능하다.

- `JDK` 가 대표적인 활용 예시이다.
  - 자바 라이브러리에서 공개하지 않은 패키지들은 해당 모듈 밖에서는 절대로 접근할 수 없다.

## 정리
- 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라.
- 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 `public API` 를 설계하자.
- `public` 클래스는 상수용 `public static final` 필드 외에는 어떠한 `public` 필드도 가져서는 안 된다.
- `public static final` 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.