## 잘못된 예외 사용
```java
try {
    int i = 0;
    while(true)
        range[i++].climb();
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {}
```
- 코드가 직관적이지 않다.

```java
for (Mountain m : range)
    m.climb();
```
- 이와 같이 작성하는 편이 훨씬 직관적이다.
- 루프의 성능을 높이기 위해 작성한 코드이지만 문제가 많다.
  - JVM 의 배열 접근시 경계를 넘지 않는지 검사하기 때문에 이 검사가 매번 반복되어 중복되는 일을 제거하려는 의도

### 잘못된 이유
- 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었기에 JVM 구현자 입장에서 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다.(최적화에 신경 쓰지 않았을 가능성이 크다.)
- 코드를 `try-catch` 들록안에 넣으면 JVM 이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
- 배열 순회의 표준 관용구는 중복된 경계 검사를 수행하지 않는다.
  - JVM 의 최적화에 의해 사라진다.
  - 실제로 예외를 사용한 코드는 표준 관용구보다 느리다.
- 심지어 제대로 동작하지 않을 가능성도 있다.
  - 반복문 안에 버그가 숨어있는 경우 흐름 제어에 사용된 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 어렵게 만든다.
  - 반복문에서 호출한 메서드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하던 중 `ArrayIndexOutOfBoundsException` 을 일으킨 경우 이 에러를 처리하지 못하고 루프가 끝나버리게 된다.

## 예외는 오직 예외상황에서만 사용하고 절대 일상적인 제어 흐름용으로 사용해선 안된다.
- 표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능 개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법을 자제하라.
  - 실제로 성능이 좋아지더라도 자바 플랫폼의 발전으로 최적화의 성능 우위가 오래가지 않을 수 있다.
  - 성능을 위한 로직에 숨겨진 버그가 유지보수를 어렵게 만들 수도 있다.

## 잘 설계된 API 라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.
- 특정 상태에서만 호출할 수 있는 '상태 의존적' 메서드를 제공하는 클래스는 '상태 검사' 메서드도 함께 제공해야 한다.
  - 대표적인 예가 `Iterator` 인터페이스의 `next` , `hasNext` 이다.
  - `for-each` 도 내부적으로 `hasNext` 를 사용한다.

```java
for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext();) {
    Foo foo = i.next();
    ...
}
```
- 이와 같이 사용할 수 있지만 만약 `Iterator` 가 `hasNext` 를 제공하지 않았다면 클라이언트에서 직접 체크를 해야했을 것이다.

```java
try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
        Foo foo = i.next();
        ...
    }
} catch (NoSuchElementException e) {}
```
- 만약 `hasNext` 를 제공하지 않는다면 이렇게 될 것이다.
  - 잘못된 사용법과 유사하다.
- 상태 검사 메서드 대신 옵셔널을 반환하도록 하는 방법도 가능하다.
- `null` 과 같은 특수한 값을 반환할 수도 있다.

### 상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 선택하는 지침
1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.
   - 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 낫다.
   - 가독성이 좋고, 잘못 사용한 경우 발견이 쉽다.
   - 상태 검사 메서드 호출을 잊은 경우 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 할 수 있다.
   - 반면 특정 값의 경우 검사하지 않고 지나치게 되면 발견하기 어렵다.

## 정리
- 예외는 예외상황에서 쓸 의도로 설계되었다.
- 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안된다.
- 예외를 통한 제어 흐름을 프로그래머에게 강요하는 API 는 만들면 안된다. 
