## 메서드 이름을 신중히 짓자.
- 항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다.
- 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 게 최우선 목표이다.
- 다음 목표는 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하는 것이다.
- 긴 이름은 피하자.
- 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하라.

## 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.
- 모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다.
- 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.
- 인터페이스도 마찬가지이다.
  - 메서드가 너무 많으면 구현하기 어렵다.
- 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.

## 매개변수 목록은 짧게 유지하자.
- 4개 이하가 좋다.
- 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우는 매우 좋지 않다.
  - 매개변수 순서를 기억하기 어렵고, 잘못 입력하더라도 컴파일단계에서 걸러지지 않는다.

### 긴 매개변수 목록을 짧게 줄이는 방법
- 여러 메서드로 쪼갠다.
  - 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다.
  - 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.
  - 대표적인 예는 전체 리스트가 아닌 지정된 범위의 부분 리스트에서 인덱스를 찾는 예시이다.
    - 매개변수로 리스트의 시작, 리스트의 끝, 찾으려는 원소 3가지를 받아야한다.
    - 하지만 리스트의 `subList` 를 이용하여 리스트의 시작과 끝을 하나로 통합할 수 있다.
    - 이에 리스트의 시작과 끝이 아닌 `subList` 와 원소를 매개변수로 받도록 변경될 수 있다.
- 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다.
  - 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
  - 잇따른 매개변수 몇개를 독립된 하나의 개념으로 보는 경우 사용한다.
    - 카드의 숫자와 무늬를 항상 같은 순서로 전달하는 경우 이를 하나의 클래스로 지정하여 전달하는 방식이다.
- 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.
  - 모든 매개변수를 하나의 추상화한 객체로 정의한다.
  - 클라이언트에서 필요한 값들을 세팅하여 전달한다.
  - 추상화된 객체 단위에서 매개변수의 유효성 검사가 가능하다.

#### 직교성
- "직교성이 높다." 라는 말은 "공통점이 없는 기능들이 잘 분리되어 있다." , "기능을 원자적으로 쪼개 제공한다." 로 해석할 수 있다.
- 여러 메서드로 쪼개는 파트에서 `List` 의 부분 리스트를 얻는 기능과 주어진 원소의 인덱스를 구하는 기능은 서로 관련이 없기 때문에 두 기능을 개별 메서드로 제공해야 직교성이 높다고 할 수 잇다.

## 매개변수의 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 낫다.
- 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 구체 클래스가 아닌 인터페이스를 직접 사용하는 것이 좋다.
- 예를 들어 `HashMap` 대신 `Map` 을 사용하는 것이 낫다.

## boolean 보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.
- 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워진다.
- 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다.
