## 매개변수의 제약을 검사하자
- 메서드의 몸체가 실행되기 전 매개변수를 확인한다면 잘못된 값에 대한 예외를 깔끔히 처리할 수 있다.
- 만약 체크하지 않는다면 메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패할 수 있다.
  - 보다 안 좋은 상황은 메서드는 정상 수행되었으나 결과가 잘못되는 경우이다.
  - 상태가 저장되는 경우에는 객체의 상태가 이상한 상태로 변경되어 알 수 없는 시점에 문제로 발생하는 경우가 생길 수 있다.
- 매개변수 검사에 실패하면 실패 원자성을 어기는 결과를 낳을 수 있다.
- `public` , `protected` 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다.(`@throws` 자바독 태그 이용)
  - 일반적으로 `IllegalArgumentException` , `IndexOutOfBoundsException` , `NullPointerException` 중 하나인 경우가 많다.
- 매개변수 제약 문서화시 제약을 어겼을 경우 발생하는 예외도 함께 기술하는 것이 좋다.
```java
/**
 * 메서드 설명
 * @param m 계수(양수여야 한다.)
 * @return 현재 값 mod m
 * @throws ArithmeticException m이 0보다 작거나 같으면 발생
 */
public BigInteger mod(BigInteger m) {
    if (m.signum() <= 0) {
        throw new ArithmeticException("계수(m)는 양수여야 합니다. " + m);
    }
    return m;
}
```
- 위와 같이 작성해줄 수 있다.
- 하지만 이 메서드는 `m` 이 `null` 인 경우 `m.signum()` 메서드 호출 시 `NullPointerException` 을 던진다.
- 그럼에도 이는 메서드 설명에 작성하지 않았는데 이유는 `BigInteger` 클래스에서 기술되었기 때문이다.
- `@Nullable` 어노테이션을 사용해 매개변수의 `null` 가능성을 알릴 수 있지만 표준적인 방법은 아니다.
- `Objects.requireNonNull` 메서드는 유연하고 사용하기 편하기 때문에 수동으로 `null` 검사를 하지 않아도 된다.
```java
public Payment(Order order, String cardNumber) {
    Assert.notNull(order, "주문은 필수입니다.");
    Assert.hasText(cardNumber, "카드 번호는 필수입니다.");
    this.order = order;
    this.cardNumber = cardNumber;
}
```
- 스프링 프레임워크를 사용하는 경우 `org.springframeword.util.Assert` 클래스를 사용하는 것도 좋다고 생각된다.
- 자바 9 에서 `Objects` 에 범위 검사가 추가되었다.
  - `checkFromIndexSize` , `checkFromToIndex` , `checkIndex`
  - `null` 검사와 달리 예외 메시지를 지정할 수 없고, 리스트와 배열 전용으로 설계되었다.(유연하게 사용하기 어렵다.)
  - 또한 닫힌 범위(양 끝단 값을 포함)는 다루지 못한다.
- 공개되지 않은 메서드라면 제작자가 메서드 호출 상황을 통제할 수 있다.
```java
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
    assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
    /* logic */
}
```
- `public` 이 아닌 메서드라면 단언문(`assert`) 를 이용하여 매개변수 유효성을 검증할 수 있다.
- 핵심은 단언문들은 자신이 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언한다는 것이다.
- 메서드가 직접 사용하지 않고 나중을 위해 저장하는 매개변수는 더욱 신경 써야 한다.
  - 만약 매개변수를 기반으로 뷰를 제공하는 팩터리 메서드라면 반환된 컬렉션을 사용하는 시점에서야 `NullPointerException` 이 발생할 것이다.
- 생성자의 경우 클래스 불변식을 어기는 객체가 생성되지 않도록 하기 위해 매개변수 유효성 검사가 꼭 필요하다.
- 때로는 유효성 검사가 이뤄지지만 계산에서 실패했을 때 API 문서에 기재된 예외와 다른 예외가 던져질 수 있다.
  - 이런 경우 예외 번역을 이용하여 API 문서에 기재된 예외로 번역해주는 것이 좋다.

### 단언문
- 단언문은 일반적인 유효성 검사와는 다르다.
- 실패시 `AssertionError` 를 발생시킨다.
- 런타임에 아무런 효과도 성능 저하도 없다.(`java` 실행시 명령줄에서 `-ea` 또는 `--enableassertions` 플래그 설정시 런타임에 영향을 준다.)

## 유효성 검사의 예외
- 유효성 검사 비용이 지나치게 높거나 실용적이지 않을 때, 혹은 계산 과정에서 암묵적으로 검사가 수행될 때는 유효성 검사를 하지 않는 것이 좋다.
- 예를 들어 `Collections.sort(List)` 와 같은 메서드의 경우 비교불가능한 객체 타입이 들어있다면 비교시에 `ClassCastException` 이 발생한다.
- 이를 모든 객체가 비교 가능 대상인지 검사하는 것은 실익이 없다.

## 정리
- "매개변수에 제약을 두는 게 좋다" 가 아니다.
  - 메서드는 최대한 범용적으로 설계해야 한다.
- 메서드나 생성자를 작성할 때 그 매개변수들에 어떤 제약이 있을지 생각해야 한다.
- 제약들을 문서화하고 메서드 코드 시작 부분에서 명시적으로 검사해야 한다.
  - 습관화 하자.
