## Serializable 구현시 주의점
- **`Serializable` 을 구현하면 릴리즈한 뒤에는 수정하기 어렵다.**
  - `Serializable` 을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API 가 된다.
  - 때문에 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 하게 된다.

### 직렬화 구현의 문제
- 스트림 고유 식별자(직렬 버전 UID)
  - 모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여받는다.
  - `serialVersionUID` 라는 이름의 `static final long` 필드로, 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
  - 자동으로 생성되는 값은 클래스 이름, 구현한 인터페이스들, 컴파일러가 자동으로 생성해 넣은 것을 포함한 대부분의 클래스 멤버들이 고려된다.
  - 때문에 편의 메서드를 추가하는 식으로 이들 중 하나라도 수정된다면 직렬 버전 UID 값도 변해버리므로 자동 생성 값에 의존할 시 호환성이 쉽게 깨져 `InvalidClassException` 이 발생한다.
- **버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.**
  - 객체는 생성자를 사용해 만드는 것이 기본이기에 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법이다.
  - 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 '숨은 생성자'로 "생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장하며 생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여다 볼 수 없도록 해야한다."는 사실을 떠올리기 힘들다.
  - 기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.
- **해당 클래스의 신버전을 릴리즈할 때 테스트할 것이 늘어난다.**
  - 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그리고 반대도 가능한지 검사해야 한다.
  - 따라서 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리즈 횟수에 비례해 증가한다.
  - 양방향 직렬화/역직렬화가 모두 성공하고, 원래의 객체를 충실히 복제해내는지를 반드시 확인해야 한다.
  - 클래스를 처음 제작할 때 커스텀 직렬화 형태를 잘 설계해놨다면 이런 테스트 부담을 줄일 수 있다.
- **`Serializable` 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.**
  - 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지가 없지만 `Serializable` 구현에 따르는 비용이 적지 않기 때문에 클래스 설계시 그 이득과 비용을 잘 비교해야 한다.
  - 역사적으로 `BigInteger` , `Instant` 같은 '값' 클래스와 컬렉션 클래스들은 `Serializable` 을 구현하고, 스레드 풀처럼 '동작'하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 `Serializable` 을 구현하지 않았다.
- **상속용으로 설계된 클래스는 대부분 `Serializable` 을 구현하면 안 되며, 인터페이스도 대부분 `Serializable` 을 확장해서는 안 된다.**
  - 이 규칙을 따르지 않으면, 그런 클래스를 확장하거나 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란 부담을 지우게 된다.
  - 만약 `Serializable` 을 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 경우는 다른 방도가 없다.
  - 상속용으로 설계된 클래스 중 `Serializable` 을 구현한 예로는 `Throwable` 과 `Component` 가 있다.

### 직렬화 구현시 주의점
- 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.
  - `finalize` 메서드를 자신이 재정의하면서 `final` 로 선언하면 된다.
  - 이렇게 해두지 않으면 `finalizer` 공격을 당할 수 있다.

```java
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
    throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다.");
}
```
- 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 위의 `readObjectNoData` 를 반드시 추가해야 한다.
  - 이 메서드는 자바4 에 추가되었다.
  - 기존의 직렬화 가능 클래스에 직렬화 가능 상위 클래스를 추가하는 드문 경우를 위한 메서드이다.
- **내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.**
  - 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다.
  - 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지 않다.
  - 단, 정적 멤버 클래스는 `Serializable` 을 구현해도 된다.

## 정리
- `Serializable` 은 구현한다고 선언하기는 아주 쉽지만, 그것은 눈속임일 뿐이다.
- 한 클래스의 여러 버전이 상호작용할 일이 없고 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등, 보호된 환경에서만 쓰일 클래스가 아니라면 `Serializable` 구현은 아주 신중하게 이뤄져야 한다.
- 상속할 수 잇는 클래스라면 주의사항이 더욱 많아진다.
