## 직렬화의 문제
- 직렬화의 근본적인 문제는 공걱 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다.
  - `ObjectInputStream` 의 `readObject` 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화 된다.
  - `readObject` 메서드는 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있는 생성자이다.
  - 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.
  - 따라서 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.

## 가젯(gadget)
- 직렬화 가능 타입들을 연구하여 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드 이다.
- 여러 가젯을 함께 사용하여 가젯 체인을 구성할 수도 있다.
- 공격자가 기반 하드웨어의 네이티브 코드를 마음대로 실행할 수 있는 아주 강력한 가젯 체인도 발견되곤 한다.
  - 때문에 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

## 역직렬화 폭탄
- 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화 하는 것으로도 서비스 거부 공격(`Denied of Service`) 에 쉽게 노출될 수 있다.
- 이런 스트림을 '역직렬화 폭탄' 이라고 한다.

```java
static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet();
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        Set<Object> t1 = new HashSet<>();
        Set<Object> t2 = new HashSet<>();
        
        t1.add("foo"); // t1과 t2를 다르게 만든다.
        
        s1.add(t1);
        s1.add(t2);
        
        s2.add(t1);
        s2.add(t2);
        
        s1 = t1;
        s2 = t2;
    }
    return serialize(root);
}
```
- 이 객체의 역직렬화는 영원히 끝나지 않는다.
  - 이 객체 그래프는 201개의 `HashSet` 인스턴스로 구성되며, 각각 3개 이하의 객체 참조를 갖는다.
  - `HashSet` 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야 한다.
  - 루트 `HashSet` 에 담긴 두 원소는 각각 다른 `HashSet` 2개씩을 원소로 갖는 `HashSet` dlek.
  - 반복문에 의해 이 구조가 깊이 100단계까지 만들어지고 이 `HashSet` 을 역직렬화하기 위해 `hashCode` 메서드를 2^100 번 넘게 호출해야 한다.
- 역직렬화가 오래걸리는 것도 문제지만 잘못됨의 신호가 없는 것도 문제이다.
- 이 코드는 몇 개의 객체만 생성해도 스택 깊이 제한에 걸린다.

## 해결법
- 신뢰할 수 없는 바이트 스트림을 역직렬화하는 일 자체가 스스로를 공격에 노출하는 행위이다.
- **직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다.**
- **새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.**
- 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있다.
  - 이 방식들은 자바 직렬화의 위험을 회피하며 다양한 플랫폼 지원, 우수한 성능, 풍부한 지원도구, 활발한 커뮤니티 등의 이점을 제공한다.
- 이 표현들은 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다.
- 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화 하지 않는다.
  - 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다.
- 대표적으로 `JSON` , `Protocol Buffers` 가 있다.
- 레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없다면 **신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화 하면 안 된다** 는 수칙을 지켜야 한다.
  - 특히 신뢰할 수 없는 발신원으로부터의 RMI(`Remote Method Invocation`) 은 절대 수용해서는 안 된다.
- 직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링(`java.io.ObjectInputFilter`) 를 사용하자.
  - 자바9 에서 추가되어 이전 버전에서도 쓸 수 있도록 이식되었다.
- 객체 역직렬화 필터링은 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다.
  - 클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.
  - **블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식을 추천한다.**
- 만약 자바 직렬화를 사용하는 시스템을 관리해야 한다면 시간과 노력을 들여서라도 `JSON`, `Protocol Buffers` 로 마이그레이션하는 것을 심각하게 고민해야 한다.

## 정리
- 직렬화는 위험하니 피해야 한다.
- 시스템을 최초부터 설계한다면 `JSON`, `Protocol Buffers` 같은 대안을 사용하자.
- 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자.
- 꼭 해야한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아줄 수는 없음을 기억하자.
- 클래스가 직렬화를 지원하도록 만들지 말고, 꼭 그렇게 만들어야 한다면 정말 신경써서 작성해야 한다.
