## 최적화 격언
- (맹목적인 어리석음을 포함해) 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다(심지어 효율을 높이지도 못하면서).
- (전체의 97% 정도인)자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다.
- 최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르라.
  - 하지마라.
  - 아직 하지 마라.
  - 다시 말해, 완전하고 명백하고 최적화되지 않은 해법을 찾을 때까지는 하지 마라.

## 성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자.
- **빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라.**
  - 좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다.
  - 좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다.
  - 이를 바탕으로 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.
- 프로그램의 완성까지 성능 문제를 무시하라는 뜻이 아니다.
  - 구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하지 못할 수 있다.
  - 완성된 설계의 기본 틀을 변경하려다 보면 유지보수하거나 개선하기 어려운 꼬인 구조의 시스템이 만들어지기 쉽다.
  - 때문에 설계 단계에서 성능은 반드시 염두에 두어야 한다.
- **성능을 제한하는 설계를 피하라.**
  - 완성 후 변경하기가 가장 어려운 설계 요소는 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다.
  - API , 네트워크 프로토콜 , 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대표적이다.
  - 이런 설계 요소들은 완성후에는 변경하기 어렵거나 불가능할 수 있으며, 성능을 제한할 수 있다.
- **API 를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라.**
  - `public` 타입을 가변으로 만들면, 불필요한 방어적 복사를 수 없이 유발할 수 있다.
  - 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 `public` 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지도 물려받게 된다.
  - 구현 타입을 타입으로 사용하는 것도 좋지 않다.
- **성능을 위해 API 를 왜곡하는 건 매우 좋지않다.**
  - 성능 문제는 해당 플랫폼이나 아랫단 소프트웨어의 다음 버전에서 사라질 수도 있지만, 왜곡된 API 와 이를 지원하는 데 따르는 고통은 영원히 지속된다.

## 최적화 고려 사항
- 신중히 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 후 최적화를 고려해볼만 하다.
  - 성능에 만족하지 못할 경우
- **각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라.**
  - 성능을 저하시키는 부분을 찾기란 쉽지 않다.
- 자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다.
  - 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU 에서 수행하는 명령 사이의 '추상화 격차'가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 어렵다.
- 자바의 성능 모델은 정교하지 않고 구현 시스템, 릴리즈, 프로세서마다 차이가 있다.

## 정리
- 빠른 프로그램을 작성하려 안달하지 말자.
- 좋은 프로그램을 작성하면 성능은 따라온다.
- API , 네트워크 프로토콜 , 영구 저장용 데이터 포맷을 설계할 때는 성능을 염두에 두어야 한다.
- 시스템 구현 후 성능을 측정하라.
  - 충분히 빠르다면 그것으로 끝이다.
- 성능이 생각만큼 좋지 않다면 프로파일러를 사용해 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행하라.
  - 가장 먼저 어떤 알고리즘을 사용했는지를 살펴보자.
- 성능이 만족스러울 때까지 이 과정을 반복하고, 모든 변경 후 성능을 측정하라.
