## 자바의 명명 규칙
- 철자와 문법으로 나뉜다.
- 자바 언어 명세 [JLS, 6.1](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-6.html#jls-6.1)

### 철자 규칙
- 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.
  - 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.
  - 이 규칙을 어긴 API 는 사용하기도, 유지보수하기도 어렵다.
- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 조직 밖에서도 사용될 패키지의 경우 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
  - `edu.cmu` , `com.google` , `org.eff`
- 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 `java` , `javax` 로 시작한다.
- 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.
  - 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
  - `utilities` 보다 `util` 같은 의미가 통하는 약어를 사용한다.
  - 여러 단어로 구성된 이름이라면 `awt` 처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.
  - 요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.
- 인터넷 도메인 이름 뒤에 요소 하나만 붙인 패키지가 많지만, 많은 기능을 제공하는 경우 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다.
  - `java.util` 의 경우 `java.util.concurrent.atomic` 과 같이 그 밑에 수많은 패키지를 가지고 있다.
  - 이처럼 하부의 패키지를 하위 패키지라고 부른다.
- 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며 각 단어는 대문자로 시작한다.
  - 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 `max` , `min` 처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여쓰지 않는다.
- 메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
  - 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.
- 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 사용하고 단어 사이는 밑줄로 구분한다.
  - `VALUES` , `NEGATIVE_INFINITY`
- 지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다.
  - 차이점은 약어를 써도 좋다는 것이다.
  - 약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있는 경우 사용이 가능하다.
- 타입 매개변수의 이름은 보통 한 문자로 표현한다.
  - 대부분 다섯가지 중 하나이다.
  - 임의의 타입엔 `T`
  - 컬렉션 원소의 타입은 `E`
  - 맵의 키와 값에는 `K` , `V`
  - 예외에는 `X`
  - 메서드의 반환 타입에는 `R`
  - 그 외에 임의 타입의 시퀀스에는 `T` , `U` , `V` 혹은 `T1` , `T2` , `T3` 를 사용한다.

| 식별자 타입     | 예                                                           |
|------------|-------------------------------------------------------------|
| 패키지와 모듈    | `org.junit.jupiter.api` , `com.google.common.collect`       |
| 클래스와 인터페이스 | `Stream` , `FutureTask` , `LinkedHashMap` , `HttpClient`    |
| 메서드와 필드    | `remove` , `groupingBy` , `getCrc`                          |
| 상수 필드      | `MIN_VALUE` , `NEGATIVE_INFINITY`                           |
| 지역변수       | `i` , `denom` , `houseNum`                                  |
| 타입 매개변수    | `T` , `E` , `K` , `V` , `X` , `R` , `U` , `V` , `T1` , `T2` |

### 문법 규칙
- 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.
- 패키지에 대한 규칙은 따로 없다.
- 객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
  - `Thread` , `PriorityQueue` , `ChessPiece`
- 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.
  - `Collectors` , `Collections`
- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 `able` 혹은 `ible` 로 끝나는 형용사로 짓는다.
  - `Collection` , `Comparator` , `Runnable` , `Iterable` , `Accessible`
- 어노테이션은 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 사용된다.
  - `BindingAnnotation` , `Inject` , `ImplementedBy` , `Singleton`
- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다.
  - `append` , `drawImage`
- `boolean` 값을 반환하는 메서드라면 보통 `is` 나 `has` 로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 가능한 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.
  - `isDigit` , `isProbablePrime` , `isEmpty` , `isEnabled` , `hasSiblings`
- 반환 타입이 `boolean` 이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드는 보통 명사, 명사구, 혹은 `get` 으로 시작하는 동사구로 짓는다.
  - `size` , `hashCode` , `getTime`
- 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 `toType` 형태로 짓는다.
  - `toString` , `toArray`
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 `asType` 형태로 짓는다.
  - `asList`
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 변환하는 메서드의 이름은 보통 `typeValue` 형태로 짓는다.
  - `intValue`
- 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 `from` , `of` , `valueOf` , `instance` , `getInstance` , `newInstance` , `getType` , `newType` 을 흔히 사용한다.
- 필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.
  - API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문
- `boolean` 타입의 필드 이름은 보통 `boolean` 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태이다.
  - `initialized` , `composite`
- 다른 타입의 필드는 명사나 명사구를 사용한다.
  - `height` , `digits` , `bodyStyle`
- 지역변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다.

## 정리
- 표준 명명 규칙을 체화하자.
- 철자 규칙은 직관적이라 모호하지 않지만, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
- "오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안 된다."
- 상식이 이끄는 대로 따르자.


