## 가변인수
- 가변인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있도록 한다.
- 가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 만들어진다.
- 그런데 내부로 감춰졌어야 했을 이 배열이 클라이언트로 노출하는 문제가 있다.
- 때문에 가변인수 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

### varargs 매개변수가 실체화 불가 타입으로 추론될 때의 경고
> 매개변수화된 vararg 타입의 잠재적 힙 오염 ([JLS, 4.12.2](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-4.html#jls-4.12.2))
- 다른 타입 객체를 참조하는 상황에서는 컴파일러가 자동 생성한 형변환이 실패할 수 있기 때문에 제네릭 타입 시스템의 타입 안전성이 무의미해진다.
```java
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
    List<Integer> intList = List.of(42);
    Object[] objects = stringLists;
    objects[0] = intList;
    String s = stringLists[0].get(0);
}
```
- 이 메서드는 암묵적 형변환이 숨겨져 있기 때문에 `ClassCastException` 이 발새한다.
- 이렇게 타입 안전성이 깨지기 때문에 제네릭 `varargs` 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.

### 대표적인 제네릭 가변인수 메서드
- `Arrays.asList(T... a)`
- `Collections.addAll(Collection<? super T> c, T... elements)`
- `EnumSet.of(E first, E... rest)`
- 다행히도 위의 예제와는 달리 이들은 타입에 안전하다.

## @SafeVarargs
- 메서드 작성자가 해당 메서드가 타입 안전함을 보장하는 어노테이션이다.
- 안전하지 않다면 해당 어노테이션을 달아서는 안된다.
- 제네릭이나 매개변수화 타입의 `varargs` 매개변수를 받는 모든 메서드에 `@SafeVarargs` 를 달아야 한다.
  - 그래야 사용자를 헷갈리게 하는 컴파일러 경고를 없앨 수 있다.
  - 하지만 바로 위에 적혀있듯이 안전한 메서드에 한해서 작성한다.
    - `varargs` 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는지 확인해야 한다.
    - 그 배열을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 말아야 한다.

## 안전한 varargs 사용법
- `varargs` 매개변수 배열이 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면 해당 메서드는 안전하다.
- 메서드가 이 배열을 아무것도 저장하지 않고 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 안전하다.

```java
static <T> List<T> flatten(List<List<? extends T>> lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list : lists) {
        result.addAll(list);
    }
    return result;
}
```
- `@SafeVarargs` 로 경고를 숨기는 방법 말고도 위와 같이 `List` 로 변환하여 사용할 수도 있다.
- 이것이 가능한 이유는 `List.of` 에 `@SafeVarargs` 가 이미 달려있기 때문이다.
- 이 방식은 컴파일러가 이 메서드의 타입 안전성을 검증할 수 있다.
  - 코드가 살짝 지저분하고 속도가 조금 느려지기는 한다.

## 정리
- 가변인수와 제네릭은 궁합이 좋지 않ㄴ다.
- 가변인수 기능은 배열을 노출하여 추상화가 완벽하지 못하고, 배열과 제네릭의 타입 규칙이 서로 다르기 때문이다.
- 제네릭 `varargs` 매개변수는 타입 안전하지는 않지만 허용된다.
- 이를 사용하기 위해서는 먼저 그 메서드가 타입 안전한지 확인한 다음 `@SafeVarargs` 어노테이션을 달아 사용하는 데 불편함을 없애라.
